---
layout: post
categories: ["Javascript"]
title: '[Javascript] Hoisting과 변수의 유효범위 이해하기: 자바스크립트가 변수를 해석하는 방법'
lastmod: 2022-04-09
---
이 글에서는 `Hoisting`과 `변수의 유효범위`를 이해함으로써 자바스크립트가 어떻게 변수를 찾는지 알아볼 것이다.  

# 1. 자바스크립트: 함수단위 변수유효범위
변수의 유효범위란 어떤 변수가 유효한 범위를 의미함을 생각하면서 아래의 코드들을 보자.  

먼저 c로 작성된 다음의 코드를 보자.
``` c
int main(){
    if(true){
        int number = 10;
    }
    printf(number);
}
```
이 코드는 블록안에있는 변수를 참조하니 당연히 작동되지 않는다. 

하지만 아래의 javascript 코드는 정상적으로 작동한다. 
```javascript
function main(){
    if(true){
        var number = 10;
    }
    console.log(number);
}
main();
```
  
왜 이런 차이가 발생할까?  
앞서 언급했듯 변수의 유효범위의 차이에 답이 있다.
C언어는 블록단위 유효범위를 사용한다. 즉 중괄호'{}'로 감싸져 있는것으로 변수의 유효범위가 달라진다는것이다.  
  
하지만 javascript는 `함수 유효범위`를 사용한다. 즉 블록이 기준이 아니라 함수로 구분한다는 것이다.  
따라서 함수내부에서 중첩함수안에 있는 변수만 접근하지 못한다는 것이다.

# 2. javascript는 변수를 Hoisting한다.
Hoisting은 끌어올린다는 의미이다. 즉 변수를 끌어올린다는 것. 
아까 예시를 조금 변형해보면..
```javascript
function main(){
    console.log(number);
    if(true){
        var number = 10;
    }
    
}
main();
```
위 코드는 오류가 발생할 것 같지만 `undefined`를 출력한다.  
즉 변수 `number`가 10으로 정의되기전에 이미 `number`는 존재하던 것이다.  
  
위 예시에서 확인할 수 있는것은 javascript가 변수의 선언을 함수의 상단 혹은 코드의 상단으로 hoisting한다는 것이다.
따라서 위의 코드는 다음과 같다.  
```javascript
function main(){
    var number;
    console.log(number);
    if(true){
        number = 10;
    }
    
}
main();
```  
hoisting이라는 특징을 코드에 반영하는 방법중 하나는 변수의 선언을 코드의 상단에 작성하는것이다.  
이를 통해 프로그램의 동작을 명확히 할 수 있다.  

# 3. 변수 해석하기: 유효범위 체인을 찾는다. 
변수의 값을 가져오고 수정하는등의 코드를 실행할때 어떻게 해당 변수를 찾는것 일까? 이 과정이 바로 변수해석(variable resolution)이다.  
  
어떤 코드에 대해 변수유효범위를 나타내는 객체가 존재한다. 
이 객체들은 자신의 프로퍼티로 해당 변수들(유효범위에 있는 변수들)을 가지고 있는다.  

예를들어 전역객체는 전역변수들을 프로퍼티로 가지고 있으며, 함수의 지역변수나 매개변수를 프로퍼티로 가지는 객체도 존재한다.  

위의 객체들을 포함한 리스트를 `유효범위 체인`이라고 부르며, 
변수해석과정은 이 리스트에서 원하는 변수를 찾는것 이다.  
  
함수의 경우 함수가 정의될때 유효범위체인이 최초로 저장되는데 이때는 전역객체 및 상위 함수의 유효범위 체인이 저장된다. 
이후 함수가 실행될때는 지역변수 및 매개변수에 대한 유효범위 객체가 추가되어 저장된다.  

이를 응용하여 3가지 경우에 대해 유효범위 체인이 어떻게 생성되는지 생각해 볼 수 있다.  
1. 전역코드: 전역객체만이 유효범위 체인에 포함된다.
2. 일반적 함수내부: 전역객체, 지역변수 및 매개변수를 가지는 객체
3. 중첩된함수: 상위함수의 유효범위체인 및 자신의 지역변수 및 매개변수를 가지는 객체.  
  
# 4. 정리
javascript에서는...
1. 변수의 유효범위가 함수 단위로 나뉘게 된다.
2. 변수의 선언은 맨위로 끌어올려진다.
3. 변수는 유효범위체인을 통해 찾아진다.